## Множина (Set)

### Визначення, форма запису, характеристики множин

**Множина (set)** в Python - це змiнна (mutable) невпорядкована колекція унікальних елементів. Елементи у множині не мають порядку індексації, але кожен елемент є унікальним, тобто в множині не може бути двох однакових елементів.

**Форма запису множини:**

**Приклад:**

```python
fruits = {"яблуко", "банан", "апельсин"}
```

У цьому прикладі **`fruits`** - це множина, яка містить унікальні назви фруктів. Важливо відзначити, що у множинах не має дублікатів, тобто однакові елементи не повторюються.

**Основні характеристики множин**

1. **Унікальність елементів:** У **`set`** всі елементи є унікальними, тобто в множині не може бути двох однакових значень.
2. **Неупорядкованість:** Елементи в множині не зберігаються в певному порядку, і ви не можете отримати доступ до них за допомогою індексів.
3. **Змінюваність:** **`set`** є змінюваним типом, тобто ви можете додавати та видаляти елементи після його створення.
4. **Хешованicть елементів :** можливість обчислення хеш-значення для елемента. Цей хеш можливо обчислити коли тип елемента незмiнний (immutable) i окрiм цього всерединi незмiнного елемента не повинно бути змiнних типiв
    
    ```python
    # правильне формування множини
    моя_множина = {(1,2,3), 4 }
    
    # некоректне формування словника 
    моя_множина_з_помилкою = {([1,2],3), 4} 
    # кортеж є незмiнною стурктурою,всерединi присутнiй лист - змiнний об'єкт
    # i неможливо обчислити хеш листа. Python виведе помилку
    # TypeError: unhashable type: 'list'
    
    ```
    

### Операції з множинами, базовi методи

1. **Доступ до елементiв**
    
    В Python, для отримання конкретного елемента з множини (set), не можна скористатися індексацією, оскільки множини не зберігають порядку елементів. Проте, ви можете використовувати цикл або вбудовані функції, щоб перевірити наявність елемента в множині. Перевiрка **`in`** буде працювати с усiма структурами даних якi ми розглядаємо
    
    **Приклад:**
    
    ```python
    my_set = {1, 2, 3, 4, 5}
    елемент = 3
    
    if елемент in my_set:
        print(f"Елемент {елемент} присутній в множині.")
    else:
        print(f"Елемент {елемент} відсутній в множині.")
    
    ```
    
    У цьому прикладі ми перевіряємо, чи присутнє число **`3`** в множині **`my_set`**. Якщо елемент присутній, виводиться повідомлення про його наявність; в іншому випадку - про відсутність. 
    
    <aside>
    💡 **Звертання до конкретного елемента безпосередньо за його значенням в множині не використовується через властивість випадкового порядку елементів у множині.**
    
    </aside>
    
2. **Базовi методи** 
    - **`pop()`:**
        - Видаляє і повертає один випадковий елемент з множини.
        
        ```python
        my_set = {1, 2, 3, 4, 5}
        popped_element = my_set.pop()
        print(f"Видалений елемент: {popped_element}, Залишок: {my_set}")
        ```
        
    - **`remove()`:**
        - Видаляє вказаний елемент з множини, якщо він присутній.
        
        ```python
        my_set = {1, 2, 3, 4, 5}
        my_set.remove(3)
        print(f"Множина після видалення: {my_set}")
        ```
        
    - **`update()`:**
        - Оновлює множину, додаючи до неї елементи з іншого ітерабельного об'єкта (список, кортеж, інша множина).
        
        ```python
        my_set = {1, 2, 3}
        additional_elements = {4, 5, 6}
        my_set.update(additional_elements)
        print(f"Оновлена множина: {my_set}")
        ```
        

### Логічнi операції над множинами

![set_logical.png](https://i.pinimg.com/originals/92/74/49/927449ed2c05f7cabe41d12d0db4c0ac.png)

1.  **Логічне об'єднання (Union) - `union()` або `|`**
    
    Логічне об'єднання множин - це створення нової множини, яка включає усі унікальні елементи обох вихідних множин.
    
    ```python
    set1 = {1, 2, 3}
    set2 = {3, 4, 5}
    
    logical_union = set1.union(set2)
    # або
    logical_union = set1 | set2
    
    # {1, 2, 3, 4, 5}
    ```
    
2. **Логічне перетинання (Intersection) - `intersection()` або `&`**
    
    Логічне перетинання множин - це створення нової множини, яка включає лише ті елементи, які присутні в обох вихідних множинах.
    
    ```python
    set1 = {1, 2, 3}
    set2 = {3, 4, 5}
    
    logical_intersection = set1.intersection(set2)
    # або
    logical_intersection = set1 & set2
    
    # {3}
    ```
    
3. **Логічна різниця (Difference) - `difference()` або `-`**
    
    Логічна різниця множин - це створення нової множини, яка включає тільки ті елементи першої множини, які не присутні в другій.
    
    ```python
    set1 = {1, 2, 3}
    set2 = {3, 4, 5}
    
    logical_difference = set1.difference(set2)
    # або
    logical_difference = set1 - set2
    
    # {1, 2}
    ```
    
4. **Логічна симетрична різниця (Symmetric Difference) - `symmetric_difference()` або `^`**
    
    Логічна симетрична різниця множин - це створення нової множини, яка включає елементи, які є унікальними для кожної з множин.
    
    ```python
    set1 = {1, 2, 3}
    set2 = {3, 4, 5}
    
    logical_symmetric_difference = set1.symmetric_difference(set2)
    # або
    logical_symmetric_difference = set1 ^ set2
    
    # {1, 2, 4, 5}
    
    ```
    

### Формування множин з iнших типiв данних

Приклади створення множини в Python з інших типів даних за допомогою `set()`

- **Зі строки (String):**

```python
my_string = "Python"
set_from_string = set(my_string)
print(set_from_string)

# {'P', 'o', 'n', 't', 'h', 'y'}  бо порядок елементiв у set не гарантований
```

- **Зі списку (List):**

```python
my_list = [1, 2, 3, 3, 4, 5]
set_from_list = set(my_list)
print(set_from_list)

# {1, 3, 2, 4, 5}
```

### Генерацiя множин (Set Comprehension)

**Comprehension для множин (set comprehension)** в Python - це зручний спосіб створення множини на основі ітерабельного об'єкта або виразу.

**Правила формування:**

1. Використання фігурних дужок `{}`:
    
    ```python
    my_set = {expression for variable in iterable}
    ```
    
2. Вираз для кожного елемента множини:
Вираз, який визначає значення кожного елемента в результуючій множині.
3. Цикл (ітерація) по ітерабельному об'єкту:
    
    ```python
    {expression for variable in iterable}
    ```
    
4. Умова (необов'язково):
Можна включити умову, щоб відфільтрувати елементи:
    
    ```python
    {expression for variable in iterable if condition}
    ```
    
5. Вираз може бути складнішим:
Вираз може включати арифметичні операції, функції та інше.

**Приклади:**

1. Створення множини зі списку:

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
squared_numbers = {x**2 for x in numbers}
print(squared_numbers)

# {1, 4, 9, 16, 25}
```

2. Використання умови:

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
even_squared_numbers = {x**2 for x in numbers if x % 2 == 0}
print(even_squared_numbers)

# {4, 16}
```

### Властивості і особливості множин

Ось деякі рекомендації та умови, коли слід використовувати множини порівняно з іншими структурами даних.

1. **Потрібно видаляти дублікати:**
    - Якщо вам потрібно представити унікальний набір елементів, множини автоматично видаляють дублікати.
2. **Швидкий доступ до елементів:**
    - Множини забезпечують швидкий доступ до елементів завдяки особливій структурі даних, що дозволяє швидко перевіряти наявність елементів.
3. **Важлива унікальність елементів:**
    - Якщо унікальність елементів важлива для вас і ви хочете уникнути дублікатів, множини ідеально підходять.
4. **Здійснення логічних операцій:**
    - Множини в Python підтримують різні логічні операції (об'єднання, перетинання, різниця), що дозволяє легко виконувати операції над наборами даних.
5. **Необхідність зміни множини:**
    - Множини є змінюваними (mutable), тобто ви можете додавати та видаляти елементи, що робить їх практичними для змінення набору даних.

